---
layout: single
permalink: /teaching/prog-I/
classes: wide
author_profile: true
title: Programação I (INF15927)
---


## Objetivo
Aprender os conceitos básicos de programação, usando como ferramenta uma linguagem de programação pertencente ao paradigma procedural.


## Ementa
Introdução à construção de algoritmos imperativos. Tipos de dados elementares e declaração de variáveis simples. Expressões aritméticas e lógicas. Controle de fluxo: execução sequencial, comandos de decisão e de repetição. Variáveis compostas homogêneas uni- e multidimensionais (vetores e matrizes) com alocação estática. Variáveis compostas heterogêneas (registros ou structs) com alocação estática. Introdução à modularização de programas: princípios básicos de declaração/uso de funções e passagem de parâmetros. Princípios de interface humano-computador: entrada e saída padrão, manipulação básica de arquivos. Introdução às ferramentas de desenvolvimento e técnicas de detecção de erro. Estudo de uma linguagem de programação procedural.


## Conteúdo Programático

- **Introdução (3h)**
	- Introdução ao computador
	- Introdução aos programas e algoritmos
	- O que são linguagens de programação
	- Por que saber programar
	- Representação de algoritmos

- **Conceitos básicos (6h)**
	- Ambiente de programação
	- Primeiro programa em C
	- Variáveis
	- Tipos de dados
	- Operadores aritméticos
	- Entrada e saída de dados: printf e scanf
	- Lógica booleana
	- Operadores lógicos

- **Controle de fluxo (16h)**
	- Estruturas de seleção - If, If/Else e Switch
	- Estruturas de repetição - While, for, break e continue

- **Funções (8h)**
	- Declaração e uso
	- Passagem de parâmetros
	- Retorno de funções
	- Escopo de variáveis e variáveis globais

- **Tipos de dados compostos (16h)**
	- Vetores
	- Strings
	- Matrizes
	- Structs

- **Manipulação de arquivos (4h)**
	- Leitura de arquivos
	- Escrita de arquivos
	
- **Bibliotecas externas (4h)**
	- O uso de bibliotecas externas
	- A criação de bibliotecas externas

- **Introdução a ordenação (3h)**
	- Algoritmo de ordenação Bubble Sort
